# 密度矩阵

## 定义

在量子力学里，密度算符（英语：density operator）与其对应的密度矩阵（英语：density matrix）专门描述混合态量子系统的物理性质。纯态是一种可以直接用态向量来描述的量子态，混合态则是由几种纯态依照统计概率组成的量子态。

密度算符是一个线性算符，定义在希尔伯特空间中，其符合以下性质：

- 半正定性（Positive semidefinite）：$\langle\psi|\hat{\rho}|\psi\rangle \geq 0, \ \forall |\psi\rangle \ \in H$
- 迹 (Trace)归一化为1：$\mathrm{Tr} \hat{\rho}=\sum_{i} {\langle e_{i}^{}|\hat\rho|e_{i}^{} \rangle}=1$，其中$\left\{|e_{i}\rangle\right\}$是该算符所处的希尔伯特空间中的一组标准正交基。
- 自伴性（Hermitian）：$\hat{\rho}=\hat{\rho}^{\dagger}$

密度算符的表示为：$\hat{\rho}=\sum_{i} {p_{i}|\phi_i\rangle\langle\phi_i|}$，其中$p_i$是各个态的概率，$|\phi_i\rangle$是任意一个态向量，$|\phi_i\rangle \in \left\{| {\phi_i\rangle} \right\}$，$\left\{| {\phi_i\rangle} \right\}$是所有可能的态的集合。

密度矩阵是密度算符在某个基下的矩阵表示，其元素为：$(\rho)_{ij}=\langle e_i|\hat{\rho}|e_j\rangle=\sum_k p_k \langle e_i|\phi_k\rangle\langle\phi_k|e_j\rangle$，其中$(|e_i\rangle)$是某个基下的向量。

分子转动动力学是研究分子在外场作用下的转动运动和相互作用的物理学分支。分子转动运动可以用量子力学描述，其中分子的转动能级和转动波函数是哈密顿算符的本征值和本征函数。分子的转动哈密顿算符一般包括以下几项：

- 分子的刚体转动能量，与分子的转动惯量张量有关。
- 分子的离心畸变能量，与分子的振动运动有关。
- 分子与外场（如电场、磁场等）的相互作用能量，与分子的电偶极矩、磁偶极矩等有关。
- 分子之间的相互作用能量，与分子之间的距离、取向、电荷分布等有关。

一般情况下，分子转动哈密顿算符可以写成如下形式：

$$
\hat{H}=\hat{H}_0+\hat{H}_1+\hat{H}_2+\hat{H}_3
$$

其中，

$$
\hat{H}_0=\frac{\hat{J}^2}{2I}+\frac{\hat{J}^4}{4I^3}\alpha
$$

是刚体转动能量和离心畸变能量之和，其中$\hat{J}$是总角动量算符，$I$是刚体转动惯量，$\alpha$是离心畸变常数。

$$
\hat{H}_1=-\vec{\mu}\cdot\vec{E}-\vec{\mu}_m\cdot\vec{B}
$$

是分子与外场（电场$\vec{E}$和磁场$\vec{B}$）的相互作用能量，其中$\vec{\mu}$是电偶极矩算符，$\vec{\mu}_m$是磁偶极矩算符。

$$
\hat{H}_2=\sum_{i<j}V_{ij}(r_{ij},\theta_{ij})$$

是分子之间的相互作用能量，其中$V_{ij}$是第$i$个分子和第$j$个分子之间的相互作用势函数，$r_{ij}$是它们之间的距离，$\theta_{ij}$是它们之间的夹角。

$$
\hat{H}_3=\sum_i W_i(\theta_i,\phi_i)
$$

是分子内部结构对转动能级的影响项，其中$W_i$是第$i$个分子内部结构对应的势函数，$\theta_i$和$\phi_i$是第$i$个分子在实验室坐标系下的欧拉角。

如果我们知道了哈密顿算符$\hat{H}$在某个基底下的矩阵表示$H$，那么我们就可以求解其本征值问题：

$$
H|\psi_n\rangle=E_n|\psi_n\rangle
$$
其中$|\psi_n\rangle$是转动波函数，$E_n$是转动能级。

## 密度矩阵在角动量本征值中展开

$$ \hat{\rho}(t) = \sum_{j,m,j',m'}\rho_{j,m,j',m'}(t)|JM\rangle \langle J'M'|, $$
